6/20/24, 8:15 AM
                                                                                   recursos na execução dos programas prioritários para
                                                         RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional
                                                                                   investimentos em pesquisa, desenvolvimento e inovação, na
                                                                                   área de atuação da Superintendência da Zona Franca de
                                                                                   Manaus.


                                 O COMITÊ DAS ATIVIDADES DE PESQUISA E DESENVOLVIMENTO NA AMAZÔNIA-CAPDA, no uso
               da atribuição que lhe confere o art. 26-B, inciso VII, do Decreto nº 6.008, de 29 de dezembro de 2006, e
               tendo em vista o disposto no art. 2º, § 4º, inciso IV, da Lei nº 8.387, de 30 de dezembro de 1991, resolve:

                         Art. 1º Esta Resolução dispõe sobre regras e procedimentos para a aplicação de recursos na
               execução dos programas prioritários para investimento em pesquisa, desenvolvimento e inovação, na área
               de atuação da Superintendência da Zona Franca de Manaus - Suframa

                                 CAPÍTULO I

                                 DAS DEFINIÇÕES

                                 Art. 2º Para os fins desta Resolução, considera-se:

                                 I - PROGRAMA PRIORITÁRIO: conjunto de projetos voltados ao desenvolvimento da ciência,
               tecnologia e inovação considerado pelo Comitê das Atividades de Pesquisa e Desenvolvimento na
               Amazônia - CAPDA de grande relevância para o desenvolvimento regional;

                         II - PROJETO PRIORITÁRIO: conjunto de atividades relacionadas com um objetivo pré-
               estabelecido, definido e claro de criar um produto, serviço ou processo que se coadune com o objetivo do
               programa prioritário e que tenha participação de investidores externos de, no máximo, quarenta e nove por
               cento do valor total investido no projeto;

                           III - PLANO DE TRABALHO: documento elaborado pela instituição coordenadora que descreve
               os objetivos geral e específicos do programa prioritário, determina em quantos projetos o programa será
               dividido, seus escopos e previsão orçamentária;

                         IV - PLANO DE UTILIZAÇÃO DE RECURSOS - PUR: documento que descreve as ações, metas e
               etapas com níveis de detalhamento adequados das atividades previstas em projetos prioritários, incluindo
               plano de execução físico-financeira;

                                 V - INSTITUIÇÃO CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO - ICT: órgão ou entidade da

                           administração pública direta ou indireta ou pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos,
               legalmente constituída sob as leis brasileiras, com sede e foro no País, que inclua em sua missão
               institucional ou em seu objetivo social ou estatutário a pesquisa básica ou aplicada de caráter científico ou
               tecnológico ou o desenvolvimento de novos produtos, serviços ou processos, conforme definido no inciso
               V do art. 2º da Lei nº 10.973, de 2 de dezembro de 2004;

                          VI - INSTITUIÇÃO COORDENADORA: a ICT, incubadora, aceleradora ou fundação de apoio, com
               sede ou filial na Amazônia Ocidental ou Amapá, responsável pela coordenação técnica, administrativa e
               financeira de programa prioritário;

                            VII - INSTITUIÇÃO EXECUTORA: a ICT, incubadora, aceleradora, fundação de apoio, entidade
               brasileira de ensino oficial credenciadas pelo CAPDA ou empresa nascente de base tecnológica com sede
               ou filial na Amazônia Ocidental ou Amapá responsável pela execução de projeto prioritário;




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                                       1/18
                         d) de plano de reinvestimento de que trata o art. 4º, caput, inciso III, da Lei nº 13.674, de 11 de
               junho de 2018 ;
6/20/24, 8:15 AM                      RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional



                                 IX - EMPRESA NASCENTE DE BASE TECNOLÓGICA (STARTUP): sociedade empresária

                        constituída há, no máximo, sessenta meses antes da data do aporte de capital por meio de
               programa prioritário, que atenda ao inciso II do art. 2º da Portaria nº 2.145, de 21 de dezembro de 2018, do
               Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e da Superintendência da Zona Franca de Manaus;

                                 X - INVESTIDOR EXTERNO: pessoa jurídica, pessoa natural ou fundo de investimento
               responsável, por interesse próprio, pelo aporte de recursos financeiros em um projeto prioritário ou em
               uma empresa nascente de base tecnológica, sem vinculação com cumprimento de obrigações de
               investimento em pesquisa, desenvolvimento e inovação; e

                                 XI - SECRETARIA-EXECUTIVA DO CAPDA: a Superintendência Adjunta de Planejamento e

                         Desenvolvimento Regional - SAP, órgão da Suframa responsável por coordenar às atividades de
               apoio ao CAPDA, conforme estabelece o parágrafo único do art. 26-G do Decreto nº 6.008, de 29 de
               dezembro de 2006;

                         Parágrafo único. Serão considerados como projetos prioritários o conjunto de cursos
               reconhecidos pelo Ministério da Educação nas áreas consideradas prioritárias pelo CAPDA e realizadas por
               ICT ou entidades brasileiras de ensino oficial.

                                 CAPÍTULO II

                                 DOS PROGRAMAS PRIORITÁRIOS

                        Art. 3º Caberá ao CAPDA definir quais áreas temáticas serão consideradas para a seleção de
               programas prioritários.

                         § 1º Na definição a que se refere o caput, o CAPDA deverá considerar a importância dos setores
               para a geração de emprego e renda na Região Amazônica Brasileira e para o desenvolvimento sustentável,
               ambiental, econômico e social do País.

                         § 2º A escolha deverá ser justificada por meio de estudos sobre as necessidades e metas a
               serem atingidas.

                                 § 3º Os programas prioritários são aqueles previstos em resolução nº 9, de 29 de outubro de
               2019 do

                                 CAPDA.

                                 CAPÍTULO III

                                 DA SELEÇÃO DA INSTITUIÇÃO COORDENADORA

                          Art. 4º A seleção da instituição coordenadora de programa prioritário ocorrerá por meio de
               edital de chamamento público, que deverá ser divulgado na página oficial do CAPDA e no Diário Oficial da
               União, com trinta dias de antecedência ao prazo de inscrição.

                         § 1º Poderão se candidatar à função de instituição coordenadora de programa prioritário as ICTs,
               fundações de apoio, incubadoras ou aceleradoras com reconhecida atividade na respectiva área temática
               e que atendam aos requisitos definidos em edital.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                    2/18
                         Art. 5º A instituição interessada deverá apresentar, no ato da inscrição ao processo seletivo,
6/20/24, 8:15 AM                        RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional
               proposta contendo plano de trabalho que inclua um portfólio de projetos dentro das áreas temáticas do
               respectivo programa prioritário.

                          Parágrafo único. O portfólio de projetos poderá conter projetos suscetíveis de serem conferidos
               a diferentes instituições executoras no contexto do mesmo programa prioritário.

                        Art. 6º Ficará impedida de se habilitar ao chamamento público e de celebrar acordo de
               cooperação técnica com a Suframa a instituição que:

                                 I - não comprove regularidade:

                                 a) quanto a tributos federais, a contribuições previdenciárias e à dívida ativa da União, conforme
               dados da

                                 Certidão Negativa de Débitos Relativos a Créditos Tributários Federais e à Dívida Ativa da União;

                                 b) quanto a contribuições para o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - FGTS, conforme
               dados do

                                 Certificado de Regularidade do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço - CRF/FGTS;

                                 c) quanto a obrigações trabalhistas, conforme dados da Certidão Negativa de Débitos
               Trabalhistas - CNDT; e

                         d) perante o Poder Público Federal, conforme consulta ao Cadastro Informativo dos Créditos
               não Quitados do Setor Público Federal - CADIN, sendo sua comprovação verificada por meio da
               informação do cadastro mantido no Sistema de Informações do Banco Central do Brasil - SISBACEN;

                         II - tenha como dirigente membro de qualquer Poder ou do Ministério Público ou dirigente de
               órgão ou entidade da Administração Pública, de qualquer esfera governamental, ou respectivo cônjuge ou

                          companheiro, bem como parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o segundo grau,
               ressalvados os casos de pessoas jurídicas que integram a Administração Pública ou de instituição que,
               pela sua própria natureza, seja constituída pelas autoridades referidas;

                                 III - figure em cadastros impeditivos de receber recursos, incentivos ou subvenções públicas;

                         IV - tenha, em suas relações anteriores com a União, incorrido em pelo menos uma das
               seguintes condutas:

                                 a) omissão no dever de prestar contas;

                                 b) descumprimento injustificado do objeto de convênios ou outras espécies de parceria;

                                 c) desvio de finalidade na aplicação dos recursos transferidos;

                                 d) ocorrência de dano ao Erário;

                                 e) prática de outros atos ilícitos na execução de convênios ou outras espécies de parceria; e

                                 f) ter sido desqualificada como coordenadora de programa prioritário.

                                 V - seja mantenedora de instituição que coordene qualquer outro programa no âmbito do
               CAPDA;

                                 VI - tenha como dirigente membro titular ou suplente do CAPDA ou do Conselho de
               Administração da Suframa.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                      3/18
                           § 2º O representante legal da instituição deverá apresentar declaração com informação de que
               a instituição não incorre em quaisquer das vedações previstas nos incisos II, III e IV do caput, as quais
6/20/24, 8:15 AM                         RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional


               deverão estar descritas no documento, sem prejuízo de a Suframa, no momento da verificação do
               cumprimento dos requisitos, consultar o Cadastro de Entidades Privadas Sem Fins Lucrativos Impedidas -
               CEPIM, a plataforma Mais Brasil, o Sistema Integrado de Administração Financeira do Governo Federal -
               SIAFI, o Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores - SICAF e o CADIN para verificar se há
               informação sobre ocorrência impeditiva.

                         § 3º Quanto às instituições candidatas integrantes da administração pública, direta ou indireta,
               não serão cobradas as exigências previstas neste artigo que forem incompatíveis com a sua natureza
               jurídica.

                        Art. 7º As instituições habilitadas no chamamento público serão classificadas por pontuação
               segundo critérios estabelecidos em metodologia prevista no edital.

                           Art. 8º Na hipótese de uma instituição figurar como a candidata mais bem classificada em mais
               de um programa prioritário, deverá indicar a área em que pretende atuar, remanescendo as demais para as
               outras instituições segundo a ordem de classificação.

                          Art. 9º O resultado do processo de seleção será publicado nos mesmos meios de comunicação
               de que trata o caput do art. 4º.

                         Parágrafo único. Cabe recurso no prazo de cinco dias úteis, contado da publicação do resultado
               da seleção no Diário Oficial da União, o qual será recebido com efeito suspensivo.

                         Art. 10. A Suframa firmará acordos de cooperação técnica com as instituições coordenadoras
               selecionadas e fará publicar os extratos correspondentes no Diário Oficial da União.

                                 § 1º Os acordos de cooperação técnica terão vigência de até cinco anos, contados da data de
               sua assinatura, podendo ser renovados, sucessivas vezes, de comum acordo, desde que tecnicamente
               justificado e de forma condicionada à avaliação positiva das atividades prestadas pela instituição
               coordenadora.

                         § 2º Em caso de rescisão do acordo de cooperação técnica, os projetos contratados poderão
               ser executados até o encerramento programado no PUR.

                                 CAPÍTULO IV

                                 DAS OBRIGAÇÕES DAS INSTITUIÇÕES COORDENADORAS

                                 Art. 11. São obrigações das instituições coordenadoras de programas prioritários:

                          I - realizar a coordenação técnica, administrativa e financeira do programa prioritário, de maneira
               que ele atinja os objetivos propostos, conforme expresso no plano de trabalho;

                          II - aplicar os recursos financeiros do programa prioritário exclusivamente no cumprimento do
               seu objeto, velando pela qualidade técnica dos resultados obtidos em conformidade com o plano de
               trabalho e as normas técnicas aplicáveis às atividades a serem executadas;

                        III - corrigir, a qualquer tempo e com auxílio das instituições partícipes, eventuais irregularidades
               que possam comprometer os resultados;

                          IV - elaborar e encaminhar à Suframa prestação de contas, nos prazos e forma prevista no
               Capítulo XI;




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                       4/18
               prioritário, em intervalo de até noventa dias, em sistema de gerenciamento de projetos na internet, por
6/20/24, 8:15 AM                         RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional
               meio de página específica e com acesso permitido à Secretaria-Executiva do CAPDA;

                        IX - manter cópias de todos os documentos de comprovação de despesas, suas autorizações e
               execuções, integralmente digitalizadas em repositório de banco de dados digital, com acesso amplo,
               devendo os documentos originais serem conservados em arquivo pelo prazo de dez anos, contados do dia
               útil subsequente ao da prestação de contas final ou do decurso do prazo para a apresentação da
               prestação de contas final;

                         X - encaminhar, quando solicitado pela Suframa, relatórios parciais de execução, demonstrativo
               das aplicações realizadas com os recursos recebidos e quaisquer outros documentos e informações
               relacionados à execução dos programas prioritários;

                         XI - contratar anualmente serviços de auditoria independente de firma ou organização
               credenciada na CVM e cadastrada no Ministério da Economia, para avaliação da execução do programa e
               elaboração de relatório de auditoria, de forma que possa compor a prestação de contas anual ou final;

                        XII - responder pelos danos causados a terceiros, decorrentes de dolo ou culpa, na execução do
               programa prioritário;

                          XIII - realizar esforços de captação de recursos para concretização do programa prioritário,
               incluindo divulgação para as empresas investidoras;

                                 XIV - dar destaque à colaboração recebida sob a forma de apoio financeiro ou material a título
               de programa prioritário, em toda e qualquer divulgação feita em torno do objeto do instrumento, bem
               como as publicações ou relatórios que possam dele decorrer, ou, quando se tratar de obras, manter placa
               ou mídia equivalente, em local visível ao público, mencionando a referida colaboração do CAPDA;

                         XV - manter os recursos recebidos para execução do programa prioritário, obrigatoriamente, em
               conta corrente específica e de uso exclusivo para a execução do Programa, em instituição financeira
               controlada pela União, sendo permitidos saques exclusivamente para pagamento de despesas previstas
               no plano de trabalho e nos PURs correlacionados ou destinados à aplicação financeira;

                          XVI - responder solidariamente com as instituições executoras pela execução e cumprimento
               dos objetivos propostos dos projetos que façam parte do programa sob sua coordenação;

                         XVII - aplicar o recurso financeiro recebido no prazo máximo de quinze meses, a contar do
               depósito na conta corrente da instituição, caso o referido recurso seja suficiente para execução de ao
               menos um projeto prioritário;

                          XVIII - celebrar convênio ou outro instrumento equivalente com as instituições executoras dos
               projetos prioritários, observando-se que:

                         a) no caso de projetos que excedam valores anuais de R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais)
               ou que não atendam ao mínimo estabelecido no § 1º do art. 11 , a celebração de que trata este inciso
               deverá ocorrer após a coordenadora receber ofício de aceite expedido pela Suframa;

                                 b) no caso de projetos que tenham valores anuais inferiores a R$ 2.000.000,00 (dois milhões de
               reais), a submissão do projeto para análise da Suframa visando à emissão do ofício de aceite ficará a
               critério da instituição coordenadora.

                        XIX - aplicar, a partir da entrada em vigor desta Resolução, no mínimo quinze por cento do
               montante dos novos aportes de recursos destinados aos programas prioritários em locais diversos da
               Região Metropolitana de Manaus, conforme definido na Lei Complementar do Estado do Amazonas nº 52,




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                       5/18
                                 § 3º Atingido o prazo de quinze meses a que se refere o inciso XVII do caput deste artigo, não
6/20/24, 8:15 AM                                         RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional
               havendo recursos suficientes para a execução de um projeto prioritário, a instituição coordenadora deverá
               aplicar os recursos em outro projeto prioritário ou elaborar, em conjunto com a instituição executora, novo
               PUR.

                         § 4º O disposto no inciso XIX não se aplica aos programas prioritários cuja captação anual de
               recursos seja inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais).

                         § 5º Os projetos prioritários que envolvam as instituições coordenadoras e empresas nascentes
               de base tecnológica, como executoras ou não de projetos prioritários, deverão ser acompanhados por
               incubadoras ou aceleradoras credenciadas pelo CAPDA.

                         § 6º Os serviços de aceleração de que trata o § 5º podem ser executados por aceleradoras não
               credenciadas no CAPDA, com sede ou atividade principal na Amazônia Ocidental e Amapá, até que seja
               publicada a regulamentação respectiva do credenciamento.

                          § 7º Do montante do serviço previsto no § 6º, aplicar- se-á percentual de até cinco por cento do
               valor do projeto para a execução dos serviços de aceleração em empresas nascentes de base tecnológica.

                         § 8º Para as empresas nascentes de base tecnológica de que trata o inciso I do § 2º do art. 25, o
               percentual de cinco por cento previsto no § 7º poderá ser excedido, desde que haja justificativa.

                          § 9º No caso dos projetos prioritários referidos no parágrafo único do art. 2º, a exigência contida
               no inciso VI do caput será considerada cumprida se houver, na conta do programa prioritário, recursos
               suficientes para prover a execução durante o período de doze meses.

                           Art. 12. Enquanto não empregados na sua finalidade, os recursos financeiros do programa
               prioritário serão aplicados em cadernetas de poupança, fundo de aplicação financeira de curto prazo ou
               operação de mercado aberto lastreada em títulos da dívida pública.

                         § 1º Os rendimentos das aplicações financeiras somente poderão ser utilizados no objeto do
               programa prioritário, ficando sujeitos às mesmas regras de utilização dos recursos depositados pelas
               empresas investidoras e às mesmas condições de prestação de contas.

                       § 2º As receitas oriundas dos rendimentos da aplicação no mercado financeiro não poderão ser
               computadas como contrapartida, acaso devida.

                            § 3º Os recursos destinados à execução do programa prioritário não poderão, no todo ou em
               parte, ser aplicados em outras atividades e ações que não as previstas no plano de trabalho do programa
               prioritário, estando vedada sua aplicação com despesas:

                                 I - diversas daquelas aprovadas pela Suframa;

                                 II - com obrigações trabalhistas alheias ao objeto do programa; e

                        III - com obrigações previdenciárias ou tributárias não relacionadas diretamente com o objeto
               do programa.

                          Art. 13. A instituição coordenadora de programa prioritário deverá dar publicidade aos critérios
               utilizados na seleção de proposta de projetos prioritários do CAPDA.

                        Parágrafo único. No cumprimento da exigência estabelecida no caput deste artigo, a
               coordenadora deverá utilizar seu próprio sítio na internet ou o do CAPDA.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                                       6/18
                                 I - elaborar e submeter o PUR à avaliação da instituição coordenadora do programa prioritário;
6/20/24, 8:15 AM                                         RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional
                           II - realizar a execução técnica, administrativa e financeira do projeto prioritário, de maneira que
               ele atinja os objetivos propostos, conforme expresso no PUR;

                           III - elaborar e encaminhar para instituição coordenadora, a cada semestre ou em prazo menor,
               por solicitação desta, relatórios parciais sobre as atividades desenvolvidas no âmbito do programa
               prioritário sob sua execução, que deverão conter, no que couber, os elementos descritos no art. 36, caput,
               incisos I a VII;

                         IV - propor à instituição coordenadora a readequação, quando necessário, dos objetivos e metas
               dos projetos prioritários aprovados, podendo inclusive recomendar o seu encerramento, mediante relatório
               contendo as justificativas;

                         V - realizar esforços de captação de recursos para concretização do projeto prioritário, incluindo
               divulgação para as empresas investidoras;

                                 VI - dar destaque à colaboração recebida sob a forma de apoio financeiro ou material a título de
               projeto prioritário, em toda e qualquer divulgação feita em torno do objeto do instrumento, bem como às
               publicações ou relatórios que possam dele decorrer, ou, quando se tratar de obras, manter placa ou mídia
               equivalente, em local visível ao público, mencionando a referida colaboração do CAPDA;

                         VII - manter os recursos aportados e os resultados das aplicações financeiras provenientes
               desses recursos, obrigatoriamente, em conta corrente específica e de uso exclusivo para a execução do
               projeto, em instituição financeira controlada pela União, sendo permitidos saques exclusivamente para
               pagamento de despesas previstas no PUR ou destinados à aplicação financeira;

                        VIII - manter atualizada a escrituração contábil relativa à execução do projeto, observadas as
               normas brasileiras de contabilidade, para fins de acompanhamento e avaliação dos resultados obtidos;

                          IX - manter cópias de todos os documentos de comprovação de despesas, suas autorizações e
               execuções, integralmente digitalizadas em repositório de banco de dados digital, com acesso amplo,
               devendo os documentos originais ser conservados em arquivo pelo prazo de 10 (dez) anos, contados do
               dia útil subsequente ao da entrega pela instituição coordenadora da prestação de contas final para a
               Suframa ou do decurso do prazo para a apresentação da prestação de contas final;

                        X - colaborar ativamente na resolução de irregularidades apontadas pela instituição
               coordenadora, pela Suframa ou pelos órgãos de controle externos e internos; e

                          XI - apresentar, sempre que solicitado, quaisquer informações e documentos relacionados ao
               projeto prioritário, incluindo aqueles referentes à execução financeira do projeto, especialmente quando
               necessários à prestação de contas devida pela instituição coordenadora.

                         § 1º No mínimo oitenta por cento dos recursos financeiros destinados aos projetos prioritários
               deverão ser aplicados na área de abrangência de atuação do CAPDA.

                         §2º Quando houver intercâmbio científico e tecnológico como atividade de suporte na execução
               do projeto prioritário, o montante dos dispêndios não poderá ser superior a vinte por cento do total do
               projeto em pesquisa, desenvolvimento e inovação do ano-base, admitindo-se que esse percentual seja
               extrapolado, desde que previamente justificado no plano de pesquisa, desenvolvimento e inovação da
               empresa beneficiária, em razão de sua relevância no contexto do projeto de pesquisa, desenvolvimento e
               inovação.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                                       7/18
               computadas como contrapartida, acaso devida.
6/20/24, 8:15 AM                                         RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional

                                 CAPÍTULO VI

                                 DAS OBRIGAÇÕES DA EMPRESA INVESTIDORA

                         Art. 17. As empresas investidoras que optarem ou forem obrigadas a aportar recursos financeiros
               nos programas prioritários deverão indicar em qual ou quais programas prioritários deseja aportar recursos
               e remeter à Suframa comprovante de depósito em conta identificada junto ao Relatório Demonstrativo, nos
               termos das normas aplicáveis.

                                 § 1° Em consenso com a instituição coordenadora, a empresa investidora pode alocar recursos
               superiores a R$ 100.000,00 (cem mil reais) em quaisquer projetos do programa prioritário cujos PUR
               correspondentes já tenham sido aprovados, devendo manifestar sua escolha no prazo máximo de noventa
               dias, contados do depósito na conta corrente da instituição coordenadora, que terá autonomia para alocar
               o recurso caso a empresa investidora não o faça no prazo estabelecido.

                                 § 2º Os aportes inferiores ao limite estabelecido no § 1º terão como destinação projeto
               prioritário a ser definido pela coordenadora do programa.

                                 § 3º As empresas investidoras somente poderão aportar recursos financeiros nos programas
               prioritários utilizando as contas correntes expressamente indicadas pela Suframa, na página oficial do
               CAPDA.

                                 CAPÍTULO VII

                                 DAS EMPRESAS NASCENTES DE BASE TECNOLÓGICA (STARTUPS)

                                 Art. 18. Os projetos prioritários poderão alocar recursos em empresas nascentes de base
               tecnológica que invistam em áreas de desenvolvimento de produto, serviço ou processo inovador aliado
               às áreas temáticas dos respectivos programas definidos pelo CAPDA.

                                 § 1º Os recursos aportados em uma empresa nascente de base tecnológica poderão ser
               convertidos em participação societária, conforme acordo realizado entre os partícipes (instituição
               executora, empresa nascente de base tecnológica, investidor externo e empresa investidora).

                        § 2º Descontadas as participações societárias dos investidores externos na empresa nascente
               de base tecnológica, a participação societária que couber ao projeto prioritário deverá ser dividida da
               seguinte forma:

                                 a) no máximo cinco por cento para instituição executora, conforme acordo entre as partes; e

                        b) o percentual complementar ao estabelecido na alínea "a" que couber ao projeto prioritário
               deverá ser dividido entre as empresas investidoras em montante percentual equivalente ao aporte
               financeiro realizado no projeto.

                        § 3º A empresa investidora que houver realizado aporte financeiro superior a cinquenta por
               cento do valor total do projeto prioritário terá preferência de compra das cotas ou ações das outras
               empresas investidoras na empresa nascente de base tecnológica.

                          § 4º A preferência de compra das cotas ou ações poderá ser exercida após a primeira, segunda
               ou terceira rodada de investimento na empresa nascente de base tecnológica.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                                       8/18
                com assessoramento e consultoria jurídica e contábil e capital de giro, seguindo seu cronograma físico-
6/20/24, 8:15 AM
                financeiro contido previamente   no seu plano de desenvolvimento.
                                         RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional



                                 Parágrafo único. Os gastos estabelecidos no caput devem estar relacionados ao objetivo do
               projeto e de acordo com o praticado no mercado.

                        Art. 21. São vedadas as seguintes formas de destinação ou uso dos recursos da capitalização da
               empresa nascente de base tecnológica:

                                 I - reestruturação de passivos e refinanciamentos;

                                 II - necessidade de capital circulante existente anteriormente à capitalização;

                                 III - concessão de empréstimos;

                                 IV - substituição de quotista, acionista ou sócio;

                                 V - pagamento de bônus;

                                 VI - distribuição de dividendos;

                                 VII - pagamento de benefício financeiro para a empresa investidora ou suas afiliadas ou
               subsidiárias e seus respectivos sócios;

                                 VIII - ativo fixo não relacionado à sua atividade fim;

                                 IX - aquisição ou arrendamento mercantil de imóveis; e

                                 X - operações indiretas que caracterizem os incisos deste artigo.

                        Art. 22. Os pagamentos relativos à remuneração e benefícios individuais e coletivos pagos aos
               sócios empreendedores, aos funcionários da empresa, prestadores de serviço e terceiros deverão manter-
               se coerentes com os praticados pela empresa nascente de base tecnológica nos últimos doze meses da
               obtenção da capitalização ou praticados por empresas de mesmo porte, situação, atuação e localização
               geográfica.

                        Art. 23. É de responsabilidade de todos os sócios empreendedores que receberem aporte dos
               programas prioritários zelar para que os recursos aportados sejam investidos com observância desta
               Resolução e do

                                 PUR.

                       Art. 24. Diante da suspeição, ciência ou conhecimento de qualquer um dos sócios
               empreendedores quanto a qualquer alteração ou desvio do previsto nesta Resolução e no PUR, estes
               deverão comunicar, imediatamente e de forma documentada, tal fato à empresa investidora e à Suframa.

                          Art. 25. A capitalização da empresa nascente de base tecnológica ocorrerá por meio de contrato
               de capitalização, que adote uma das seguintes alternativas:

                           I - contrato particular de outorga de opção de subscrição de participação social sem restrições
               ao direito de voto entre a empresa investidora e a empresa nascente de base tecnológica proponente com
               a anuência de seus sócios empreendedores;

                        II - contrato de participação, nos termos dos arts. 61-A, 61-B e 61-C da Lei Complementar nº 123,
               de 2006, ou outro instrumento conversível em participação no capital, com o aporte de capital que não
               integrará o capital social da empresa nascente de base tecnológica antes do seu vencimento ou evento de
               liquidez, aplicando-se, no que couber, as demais disposições desta Resolução relativas à opção de
               compra; ou




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                       9/18
6/20/24, 8:15 AM                 a) apresentação,  por Nºparte
                                              RESOLUÇÃO            dos
                                                         2, DE 31 DE MARÇOsócios      empreendedores
                                                                           DE 2020 - RESOLUÇÃO                  da DEempresa
                                                                                               Nº 2, DE 31 DE MARÇO                  nascente
                                                                                                                      2020 - DOU - Imprensa Nacional de base

               tecnológica para a empresa investidora, de Produto Mínimo Viável (MVP) ou Prova de Conceito (PoC),
               atendendo critérios definidos previamente; e

                                 b) apresentação, por parte dos sócios empreendedores da empresa nascente de base
               tecnológica para empresa investidora, de modelo de negócio validado pelas pessoas que representam os
               segmentos de mercado-alvo e pelos potenciais parceiros-chave da empresa nascente de base
               tecnológica, atendendo critérios definidos previamente pela instituição coordenadora do programa
               prioritário;

                                 II - para capitalização de empresa nascente de base tecnológica com valor total entre R$
               200.000,01 (duzentos mil reais e um centavo) e R$ 2.000.000,00 (dois milhões de reais), são requisitos
               obrigatórios adicionais:

                                 a) o sócio empreendedor com a maior participação no capital da empresa nascente de base
               tecnológica deve ter dedicação exclusiva ao negócio;

                        b) na possibilidade de mais de um sócio empreendedor deter participação igual que
               corresponda a maior participação, pelo menos um dos sócios empreendedores nesta situação deve ter
               dedicação exclusiva à empresa nascente de base tecnológica;

                                 c) os sócios empreendedores devem estar legalmente vinculados a apenas uma única empresa
               nascente de base tecnológica beneficiária de que trata o caput deste artigo;

                          d) a instituição coordenadora ou executora deve realizar a capitalização apenas por meio de
               parcelas, considerado o que foi previsto no cronograma físico-financeiro do plano de desenvolvimento da
               empresa nascente de base tecnológica;

                       e) a instituição coordenadora ou executora deve conduzir trimestralmente ações de
               acompanhamento da execução do plano de desenvolvimento da empresa nascente de base tecnológica,
               as quais terão caráter preventivo e saneador, objetivando a utilização adequada e regular do recurso
               obtido com a capitalização;

                                 III - para capitalização de empresa nascente de base tecnológica com valor total entre R$
               2.000.000,01 (dois milhões de reais e um centavo) e R$ 4.000.000,00 (quatro milhões de reais), é
               requisito obrigatório adicional o coinvestimento de fundo de investimento ou outros instrumentos
               autorizados pela Comissão de Valores Mobiliários, em partes iguais, para o valor de investimento que
               extrapolar os R$ 2.000.000,01 (dois milhões de reais e um centavo); e

                                 IV - a capitalização de empresa nascente de base tecnológica com valor acima R$
               4.000.000,01 (quatro milhões de reais e um centavo) não é permitida por meio de programa prioritário.

                            § 3º É obrigatória a apresentação do plano de desenvolvimento, conforme disposto no art. 2º,
               inciso II, alínea "c", da Portaria nº 2.145, de 2018, do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e
               da Suframa, bem como da declaração de empresa nascente de base tecnológica especificada no anexo III
               da Portaria supracitada, os quais deverão integrar o PUR do Projeto.

                                 § 4º Ao final de cada ano-base, a instituição coordenadora emitirá relatório de conformidade dos
               investimentos realizados em empresas nascentes de base tecnológica nos termos desta Resolução, que
               comporá a prestação de contas do programa prioritário respectivo.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                                 10/18
                          III apresentação dos sócios e principais colaboradores, incluindo nome completo, número do
6/20/24, 8:15 AMCadastro de Pessoas Físicas - CPF,
                                        RESOLUÇÃO    função
                                                  Nº 2,          na empresa
                                                        DE 31 DE MARÇO             nascente
                                                                       DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2,de  base
                                                                                                DE 31      tecnológica
                                                                                                      DE MARÇO DE 2020 - DOU -e currículo
                                                                                                                              Imprensa Nacional resumido;


                                 IV - resultados obtidos no ano-base do relatório e as projeções para os próximos três anos
               considerando os indicadores de faturamento e/ou receitas brutas, Lucros Antes de Juros, Impostos,
               Depreciação e Amortização - Lajida, lucro ou prejuízo líquido, fluxo líquido de caixa e os três indicadores-
               chave de desempenho considerados mais importantes pelos empreendedores da empresa nascente de
               base tecnológica;

                                 V - análise do mercado de atuação da empresa nascente de base tecnológica investida; e

                                 VI - principais aspectos societários e jurídicos da empresa nascente de base tecnológica
               investida.

                                 Parágrafo único. O relatório executivo previsto no caput comporá a prestação de contas da
               instituição coordenadora.

                          Art. 27. A instituição coordenadora realizará evento anual de exposição (Demo Day) ou viabilizará
               a participação das empresas nascentes de base tecnológica beneficiadas em evento similar promovido
               por outra instituição.

                       § 1º Os custos atrelados à efetivação do evento realizado pela coordenadora ou à participação
               da empresa em evento promovido por outra instituição são de responsabilidade da instituição
               coordenadora.

                         § 2º A instituição coordenadora será responsável por apoiar as empresas nascentes de base
               tecnológica na preparação de sua apresentação para potenciais investidores e clientes.

                         §3º O evento de que trata o caput deverá reunir potenciais investidores, fundos de
               investimentos, empresas, mentores e a comunidade empreendedora para avaliação dos projetos.

                                 Art. 28. É vedada a alocação de recursos de programas prioritários em empresa nascente de
               base tecnológica controlada direta ou indiretamente por empresa investidora ou por seus acionistas.

                         Art. 29. É vedado que um projeto prioritário aloque recursos em empresa nascente de base
               tecnológica que receba aporte de recursos regulamentados pela Portaria nº 2.145, de 2018, do Ministério
               da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e da Suframa.

                                 CAPÍTULO VIII

                                 DA PROPRIEDADE INTELECTUAL

                                 Art. 30. As partes envolvidas na coordenação, execução ou financiamento do projeto prioritário
               deverão prever, em instrumento jurídico específico, a titularidade da propriedade intelectual e a
               participação nos resultados da exploração das criações resultantes do projeto.

                                 § 1º As instituições coordenadora e executora poderão ceder à empresa investidora e aos
               investidores externos a totalidade dos direitos de propriedade intelectual mediante compensação
               financeira ou não financeira, desde que economicamente mensurável.

                                 § 2º Nos projetos prioritários que tenham gerado empresa nascente de base tecnológica, esta
               deverá ter, necessariamente, participação na titularidade e nos resultados da exploração das criações
               resultantes do projeto.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                              11/18
                                 II - projeto prioritário;
6/20/24, 8:15 AM                                         RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional
                                 III - cronograma de execução das metas físicas e financeiras;

                         IV - demais variáveis críticas para a execução do projeto, tais como riscos, premissas, equipes e
               estimativas de gastos;

                                 V - Plano Estratégico de Investimento em Empresas Nascentes de Base Tecnológica; e

                          VI - homologação pela instituição coordenadora dos critérios definidos no inciso II do art. 2º da
               Portaria nº 2.145 , de 2018, do Ministério da Indústria, Comércio Exterior e Serviços e da Suframa.

                                 § 1º Os incisos V e VI do caput somente serão exigidos caso seja previsto investimento em
               empresas nascentes de base tecnológica.

                        § 2º Os modelos e formulários auxiliares à confecção do PUR serão disponibilizados pela
               Suframa em seu sítio na internet.

                                 § 3º O inciso VI do caput deverá ser demonstrado em anexo ao PUR.

                                 § 4º Para cada projeto prioritário a ser executado deverá haver um único PUR aprovado.

                                 CAPÍTULO X

                                 DO ACOMPANHAMENTO

                                 Art. 32. A Suframa promoverá as ações de acompanhamento da execução dos programas
               prioritários, as quais terão caráter preventivo e saneador, objetivando a sua gestão adequada e regular.

                          § 1º A Suframa poderá valer- se do apoio técnico de terceiros e do auxílio tecnológico de
               sistemas, delegar competência ou firmar parcerias com órgãos ou entidades que se situem próximos ao
               local de aplicação dos recursos.

                        § 2º A Suframa, a qualquer tempo, poderá promover visita às instalações das instituições
               coordenadoras ou executoras ou ao local de aplicação dos recursos para subsidiar o acompanhamento do
               programa prioritário, devendo encaminhar o relatório de visita in loco para a apreciação do CAPDA.

                        § 3º O acordo de cooperação técnica previsto no art. 10 poderá prever outros procedimentos e
               ações de monitoramento da execução dos programas prioritários além dos referidos nos §§ 1º e 2º deste
               artigo.

                          Art. 33. Com base nas prestações de contas e nos demais documentos apresentados pelas
               instituições coordenadoras e nas ações de monitoramento efetuadas, inclusive os relatórios de visita in
               loco, a Suframa consolidará anualmente as informações referentes aos resultados e impactos produzidos
               nos programas prioritários, com indicação das contribuições alcançadas para o desenvolvimento científico,
               tecnológico, econômico e social da região, a fim de dar ampla divulgação e reconhecimento em quaisquer
               fóruns de avaliação sobre a aplicação dos recursos financeiros e materiais para fins de cumprimento da Lei
               nº 8.387, de 1991.

                        Art. 34. Durante a vigência do acordo de cooperação técnica, a instituição coordenadora poderá
               submeter à apreciação da Suframa novos projetos com ele condizentes.

                                 Art. 35. A Suframa poderá propor readequação, quando necessário, dos objetivos e metas dos
               programas prioritários aprovados, podendo inclusive recomendar justificadamente o seu encerramento.

                                 CAPÍTULO XI

                                 DA PRESTAÇÃO DE CONTAS




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                                       12/18
                apresentar, anualmente, até 30 de junho, a prestação de contas dos projetos executados e dos aportes
6/20/24, 8:15 AMrecebidos entre 1º de janeiro  e 31Nº de
                                         RESOLUÇÃO    2, DEdezembro
                                                           31 DE MARÇO DEdo
                                                                         2020ano   anterior,
                                                                             - RESOLUÇÃO        para
                                                                                         Nº 2, DE 31 DE fins de
                                                                                                         MARÇO DE monitoramento             da execução
                                                                                                                  2020 - DOU - Imprensa Nacional

               do programa.

                         §2º Quando o início do projeto ou o recebimento do aporte ocorrer somente no segundo
               semestre do anobase, a instituição coordenadora poderá prestar contas do período proporcional ou incluí-
               lo na prestação de contas do ano-base subsequente.

                         § 3º As instituições coordenadoras deverão apresentar a prestação de contas final no prazo de
               noventa dias, contado do término da vigência do acordo de cooperação técnica.

                         Art. 37. Para fins de prestação de contas anual e final, as instituições coordenadoras deverão
               apresentar para a Suframa relatório de execução técnica do objeto, que conterá, relativamente ao período
               de que trata a prestação de contas:

                                 I - a demonstração do alcance dos resultados;

                                 II - a descrição das ações desenvolvidas para o cumprimento do objeto;

                                 III - os documentos de comprovação do cumprimento do objeto;

                                 IV - o relatório de auditoria independente;

                                 V - relatório de conformidade e relatório executivo dos investimentos realizados em empresas
               nascentes de base tecnológica, se for o caso;

                        VI - os elementos para avaliação dos impactos para o desenvolvimento científico, tecnológico,
               econômico e social da região; e

                        VII - lista das propostas de projetos prioritários apresentadas para seleção, incluindo os projetos
               aprovados e não aprovados, com a devidas justificativas.

                                 § 1º A instituição coordenadora deverá apresentar justificativa na hipótese de não atingimento
               dos resultados previstos ou de irregularidade na execução dos recursos.

                        § 2º Quando a instituição coordenadora não comprovar o alcance dos resultados previstos ou
               quando houver evidência de existência de ato irregular, a Suframa exigirá a apresentação de relatório de
               execução financeira, que conterá, relativamente ao período de que trata a prestação de contas:

                          a) a relação das receitas e despesas realizadas, inclusive rendimentos financeiros, que
               possibilitem a comprovação da observância do plano de trabalho;

                                 b) o extrato da conta bancária específica;

                         c) a relação de bens adquiridos, construídos, produzidos ou transformados, quando houver, bem
               como solicitação de doação, se for o caso;

                                 d) cópia dos contratos celebrados;

                                 e) cópia simples das notas e dos comprovantes fiscais ou recibos, inclusive holerites, com data
               do documento, valor, dados da instituição executora e do fornecedor e indicação do produto ou serviço;

                                 f) cópia do termo de aceitação definitiva da obra ou serviço, quando o objeto do acordo de
               cooperação técnica envolver a realização de obra ou serviço de engenharia;

                          g) cópia do contrato de câmbio, declaração de importação e fatura comercial, caso haja
               aquisição de bens por meio de importação; e

                                 h) declaração de guarda e conservação dos documentos contábeis.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                            13/18
                          Art. 38. A análise da prestação de contas anual será realizada por meio da produção de parecer
6/20/24, 8:15 AMtécnico de monitoramento,    que conterá,
                                          RESOLUÇÃO              noMARÇO
                                                    Nº 2, DE 31 DE  mínimo:
                                                                         DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional


                                 I - descrição sumária das atividades e metas estabelecidas;

                         II - análise das atividades realizadas, do cumprimento das metas e, sempre que possível, dos
               benefícios e impactos em razão da execução do programa prioritário para o desenvolvimento científico,
               tecnológico, econômico e social da região;

                                 III - valores efetivamente empregados;

                          IV - análise das ações de acompanhamento e de eventuais auditorias realizadas pelos controles
               interno e externo, no âmbito da fiscalização preventiva, bem como de suas conclusões e das medidas que
               tomaram em decorrência de possíveis irregularidades detectadas; e

                                 V - análise do relatório de execução financeira, quando for o caso.

                                 § 1º Na hipótese de o parecer técnico de monitoramento evidenciar irregularidade ou
               inexecução parcial do objeto, a Suframa notificará a instituição coordenadora para, no prazo de trinta dias,
               sanar a irregularidade, cumprir a obrigação ou apresentar justificativa para impossibilidade de saneamento
               da irregularidade ou cumprimento da obrigação.

                       § 2º Durante a elaboração do parecer técnico preliminar, poderão ser solicitadas informações e
               documentos complementares às instituições coordenadoras, que terão o prazo de quinze dias para
               atendê-las.

                        § 3º Sendo apresentadas as justificativas, será elaborado parecer técnico conclusivo e
               submetido à decisão do Superintendente Adjunto da Superintendência Adjunta de Planejamento e
               Desenvolvimento Regional (SAP).

                                 § 4º A decisão do Superintendente Adjunto da SAP deverá concluir pela:

                                 I - aprovação das contas, quando constatado o cumprimento do objeto e das metas;

                                 II - aprovação das contas com ressalvas, quando, apesar de cumpridos o objeto e as metas, for
               constatada impropriedade ou qualquer outra falta de natureza formal que não resulte dano; ou

                                 III - rejeição das contas, nas seguintes hipóteses:

                                 a) omissão no dever de prestar contas;

                                 b) descumprimento injustificado do objeto e das metas estabelecidas;

                                 c) dano decorrente de ato de gestão ilegítimo ou antieconômico; ou

                                 d) desfalque ou desvio de dinheiro, bens ou valores destinados aos programas prioritários.

                          § 5º A instituição coordenadora será notificada, formal e preferencialmente por meio eletrônico,
               certificandose do recebimento desse.

                                 § 6º Da decisão referida no §4º, a instituição coordenadora poderá:

                                 I - apresentar recurso, no prazo de trinta dias, dirigido ao Superintendente Adjunto da SAP, o
               qual, se não reconsiderar sua decisão em cinco dias, encaminhará o recurso ao Superintendente da
               Suframa, ou

                                 II - sanar a irregularidade, cumprir a obrigação ou devolver os recursos financeiros relacionados
               à irregularidade ou inexecução apurada, atualizados pela Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), calculada
               em regime simples, no prazo de trinta dias.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                        14/18
                                 I o relatório final de execução técnica do objeto;
6/20/24, 8:15 AM
                                 II - os relatórios  parciais de execução técnica do objeto, para programas prioritários com
                                                RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional


               execução superior a um ano;

                                 III - os relatórios de visita in loco, quando houver;

                                 IV - os pareceres técnicos de monitoramento, quando houver; e

                                 V - os relatórios parciais e finais de execução financeira, quando houver.

                                 § 1º Durante a análise da prestação de contas poderá ser conferido à instituição coordenadora
               prazo de quinze dias para complementação da prestação de contas, com indicação das informações e
               documentos necessários à decisão

                                 § 2º A análise da prestação de contas final será formalizada por meio de parecer técnico
               conclusivo, sendo que, antes da decisão final, a instituição coordenadora deverá ser notificada do parecer
               técnico conclusivo que sugerir a aprovação das contas com ressalvas ou a rejeição das contas para, no
               prazo de 30 (trinta) dias, contado do recebimento da notificação, sanar a irregularidade, cumprir a
               obrigação ou apresentar as devidas justificativas.

                                 § 3º Concedido o prazo de que trata o § 2º, o parecer técnico conclusivo será atualizado, se
               necessário, e submetido à decisão do Superintendente Adjunto da Superintendência Adjunta de
               Planejamento e Desenvolvimento Regional (SAP).

                                 § 4º A decisão do Superintendente Adjunto da SAP deverá concluir pela:

                                 I - aprovação das contas, quando constatado o cumprimento do objeto e das metas;

                                 II - aprovação das contas com ressalvas, quando, apesar de cumpridos o objeto e as metas, for
               constatada impropriedade ou qualquer outra falta de natureza formal que não resulte dano; ou

                                 III - rejeição das contas, nas seguintes hipóteses:

                                 a) omissão no dever de prestar contas;

                                 b) descumprimento injustificado do objeto e das metas estabelecidas;

                                 c) dano decorrente de ato de gestão ilegítimo ou antieconômico; ou

                                 d) desfalque ou desvio de dinheiro, bens ou valores destinados aos programas prioritários.

                                 § 5º A instituição coordenadora será notificada, formal e preferencialmente por meio eletrônico,
               da decisão de que trata o § 4º, e poderá:

                                 I - apresentar recurso, no prazo de trinta dias, dirigido ao Superintendente Adjunto da SAP, o
               qual, se não reconsiderar sua decisão em cinco dias, encaminhará o recurso ao Superintendente da
               Suframa, para julgamento no prazo máximo de noventa dias, prorrogável por igual período ante justificativa
               explícita; ou

                                 II - sanar a irregularidade, cumprir a obrigação ou devolver os recursos financeiros relacionados
               à irregularidade ou inexecução apurada, atualizados na forma do § 4º do art. 40, no prazo de trinta dias.

                                 § 6º Não caberá recurso administrativo contra a decisão final proferida pelo Superintendente da
               Suframa.

                         § 7º O Superintendente da Suframa será assistido tecnicamente por equipe vinculada
               diretamente ao seu gabinete.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                              15/18
               desacordo com essa Resolução;
6/20/24, 8:15 AM
                                 II - suspensãoRESOLUÇÃO
                                                 da captação         de recursos ou da participação em novos programas e projetos
                                                         Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional


               prioritários, no âmbito da Suframa, pelo período de:

                                 a) até dois anos, quando houver descumprimento injustificado do objeto e das metas
               estabelecidas; e

                         b) até três anos, quando houver omissão no dever de prestar contas ou quando houver dano
               decorrente de ato de gestão ilegítimo ou antieconômico, desfalque ou desvio de dinheiro, bens ou valores
               destinados aos programas prioritários; e

                                 III - descredenciamento no CAPDA.

                                 § 1º As sanções previstas nos incisos II e III do caput serão aplicáveis quando:

                                 I - a conduta justificar sanção mais grave do que a multa;

                                 II - quando a multa não for paga no prazo fixado pela Suframa; e

                                 III - quando os recursos não forem devolvidos devidamente corrigidos.

                         § 2º A aplicação das penalidades previstas nos incisos I e II do caput compete ao
               Superintendente Adjunto da SAP e a penalidade prevista no inciso III do caput compete ao CAPDA.

                                 § 3º A devolução dos recursos se efetivará por meio de depósito em conta específica de outro
               programa prioritário, conforme determinação do CAPDA.

                                 § 4º Os recursos financeiros relacionados com a irregularidade ou inexecução apurada serão
               devolvidos com atualização pela Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), ou a que vier a substituí-la,
               calculada em regime simples, acompanhados das receitas oriundas dos rendimentos das aplicações no
               mercado financeiro;

                                 § 5º Comprovada a devolução dos recursos devidamente corrigidos e o pagamento de eventual
               multa aplicada, será:

                                 I - encerrado o processo ou revogada a suspensão de captação de recursos ou de participação
               em novos programas e projetos prioritários; e

                                 II - encerrado o processo de descredenciamento da executora ou o processo de rescisão do
               acordo de cooperação técnica.

                                 § 6º Em caso de suspensão da captação de recursos pela instituição coordenadora, os valores
               destinados à execução de projetos em andamento deverão integralmente ser depositados nas contas das
               respectivas instituições executoras a fim de permitir a conclusão dos projetos.

                                 § 7º As instituições executoras serão responsáveis pela gestão dos recursos financeiros
               recebidos em virtude da ocorrência do previsto no § 7º e prestarão contas diretamente à Suframa.

                                 § 8º Em caso de descredenciamento das instituições coordenadoras ou da suspensão de
               captação de recursos ou de participação em novos programas e projetos prioritários pelas coordenadoras
               ou rescisão do acordo de cooperação técnica, será dado conhecimento desses fatos às empresas
               investidoras.

                                 § 9. Após tomar conhecimento sobre o descredenciamento de instituição executora, a
               instituição coordenadora deverá avaliar o estágio de execução do projeto e terá prazo até 31 de dezembro
               do ano em curso para concluí-lo, caso opte pela sua continuidade.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                             16/18
                                 Art. 42. As instituições coordenadoras darão publicidade, em sítio eletrônico na internet, de
               informações sumárias dos
6/20/24, 8:15 AM                        projetos
                                      RESOLUÇÃO Nº 2,eDE
                                                       dos
                                                         31 DEvalores
                                                               MARÇO DE dos    PUR aprovados
                                                                        2020 - RESOLUÇÃO              quanto
                                                                                         Nº 2, DE 31 DE        aos:
                                                                                                        MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional


                                 I -projetos em execução; e

                                 II - projetos disponíveis para recebimento de aportes das empresas investidoras.

                                 Art. 43. A instituição coordenadora poderá utilizar até vinte por cento do montante a ser gasto
               em cada projeto prioritário com custos indiretos necessários à execução do objeto, inclusive para o
               pagamento das despesas com auditoria independente e para constituição de reserva a ser utilizada em
               pesquisa, desenvolvimento e inovação.

                          § 1º Será de responsabilidade da instituição coordenadora, ouvida a instituição executora, definir
               qual valor máximo poderá ser utilizado pela instituição executora com custos indiretos e constituição de
               reserva.

                                 § 2º O valor de que trata o § 1º deverá ser abatido do percentual previsto no caput.

                                 § 3º As instituições coordenadoras e executoras poderão utilizar até vinte por cento dos valores
               recebidos em custos indiretos necessários à execução do objeto no momento do aporte financeiro da
               empresa investidora, devendo ressarcir o valor utilizado, caso transcorrido o prazo previsto no § 3º do art.
               11, atualizado pela Taxa de Juros de Longo Prazo (TJLP), ou a que vier a substituí-la, calculada em regime
               simples.

                                 § 4º O pagamento das despesas com auditoria independente deverá ser realizado com os
               recursos da instituição coordenadora previstos no caput, limitando-se a um por cento do total captado
               anualmente.

                                 Art. 44. Constitui prerrogativa do CAPDA conservar a autoridade normativa perante os
               programas prioritários e respectivos projetos a eles vinculados, cabendo à Suframa exercer o controle e o
               acompanhamento sobre a execução dos programas, nos termos definidos nesta Resolução.

                                 Art. 45. Os eventuais saldos de recursos deverão ser reaplicados no objetivo do próprio projeto
               ou realocados em outro projeto de semelhante natureza, devidamente justificado, desde que seja
               concedida a anuência prévia da Suframa, não podendo ser incorporados ao patrimônio das instituições
               coordenadoras ou executoras.

                                 Art. 46. As instituições coordenadoras poderão exercer, cumulativamente, o papel de
               instituições executoras desde que sejam credenciadas pelo CAPDA e, no que for aplicável, atendam às
               obrigações estabelecidas no art. 15.

                                 § 1º Do valor anual executado pela instituição coordenadora, percentuais mínimos deverão ser
               aplicados em projetos em parceria com instituições executoras, com observância das seguintes regras
               transitórias:

                                 I - a partir da entrada em vigor desta Resolução, no mínimo trinta por cento dos recursos
               executados;

                                 II - a partir de 1º de janeiro de 2021, no mínimo quarenta por cento dos recursos executados;

                                 III - a partir de 1º de janeiro de 2022, no mínimo cinquenta por cento dos recursos executados; e

                                 IV - a partir de 1º de janeiro de 2023, no mínimo setenta por cento dos recursos executados.

                                 § 2º O CAPDA poderá emitir resolução que altere o percentual de participação da instituição
               coordenadora que atue também como instituição executora previsto no § 1º.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                    17/18
                                 Art. 49. Os chamamentos públicos publicados anteriormente à entrada em vigor desta
6/20/24, 8:15 AM                                         RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - RESOLUÇÃO Nº 2, DE 31 DE MARÇO DE 2020 - DOU - Imprensa Nacional
               Resolução permanecerão regidos pela legislação vigente ao tempo de sua publicação.

                                 § 1º Os acordos de cooperação técnica celebrados com as instituições coordenadoras e os
               convênios ou instrumentos equivalentes firmados com as instituições executoras, existentes no momento
               da entrada em vigor desta Resolução e que ainda não tenham execução financeira iniciada, observarão o
               disposto nesta Resolução, cabendo às partes signatárias, se necessário, realizar os devidos ajustes nos
               instrumentos.

                         § 2º Os acordos de cooperação técnica celebrados com as instituições coordenadoras e os
               convênios ou instrumentos equivalentes firmados com as instituições executoras, cuja execução financeira
               já tenha sido iniciada no momento da entrada em vigor desta Resolução, permanecerão regidos pela
               legislação vigente ao tempo de sua celebração, sem prejuízo da aplicação subsidiária desta Resolução,
               naquilo em que for cabível, desde que em benefício do alcance do objeto dos instrumentos.

                                 § 3º Os Capítulos X a XII desta Resolução aplicam-se imediatamente aos projetos e programas
               prioritários em andamento, salvo em relação aos prazos que estejam em curso na data de publicação
               desta Resolução, que continuam regidos pelas normas anteriores.

                                 Art. 50. Para os recursos já depositados nas contas dos programas prioritários vigentes, o prazo
               previsto no § 1 º do art. 17 passará a ser contado a partir da data da publicação desta Resolução.

                                 Art. 51. Até trinta por cento dos recursos financeiros aportados por empresa investidora poderão
               ser aplicados em projetos prioritários de livre escolha da instituição coordenadora.

                                 Parágrafo único. No caso de programas que ofereçam cursos voltados à formação ou
               aperfeiçoamento de recursos humanos, ao menos trinta por cento das vagas, considerando todos os
               cursos oferecidos, serão destinadas à ocupação de interessados externos à empresa investidora.

                                 Art. 52. Ficam convalidados os projetos prioritários executados ou em execução até o momento
               da entrada em vigor desta Resolução por incubadoras credenciadas pelo CAPDA.

                                 Art. 53. Fica revogada a Resolução CAPDA nº 04, de 12 de setembro de 2017.

                                 Art. 54. Esta Resolução entra em vigor sete dias após sua publicação.

                                 Documento assinado eletronicamente

                                                                                                     IGOR MANHÃES NAZARETH
                                                                                                          Coordenador do CAPDA

               Este conteúdo não substitui o publicado na versão certificada.




https://www.in.gov.br/web/dou/-/resolucao-n-2-de-31-de-marco-de-2020-250852927                                                                                       18/18
